C:Technology&Politics&Science‽T:insert-title‽A:Roger Rovira&Peter Parker&Ai Haibara‽ϝ:11-2023‽]$[Ϡ:Los modelos de usuarios centralizados siguen siendo predominantes en el mercado, debido a la prevalencia de los servicios personalizados en Internet ｢23｣. El propósito de esta sección es informar al lector acerca de la inquietante acumulación de poder que emerge de la centralización de la información.‽ϛ:Era Digital¶En las últimas dos décadas, la humanidad ha sido testigo del rápido desarrollo de tecnologías digitales capaces de mejorar el bienestar humano, así como ha presenciado una creciente concentración de dichas tecnologías en manos de un reducido grupo de potencias tecnológicas, como Google, Apple, Meta, Amazon y Microsoft; comúnmente conocidas como las ⟨Big Tech⟩ ｢14｣ ｢36｣ ｢37｣. Por consiguiente, la era digital, que se planteaba como una excelente oportunidad para democratizar las instituciones y mejorar el acceso a la información y el conocimiento en todos los estratos de la sociedad ｢17｣ ｢14｣, resultó ser una época contradictoria a lo esperado. En lugar de liberar a la humanidad y fomentar su independencia, la era digital ha sometido a las personas a la simple merced de las grandes compañías tecnológicas.¶Hace veinticinco años Meta no existía, Google era apenas un proyecto universitario y Amazon solo se enfocaba en la venta de libros ｢14｣; y, sin embargo, son actualmente consideradas como algunas de las empresas más valiosas e influyentes del mundo. Dada su inmensa magnitud y alcance, estas compañías tienen la capacidad de influir sobre el comportamiento de los usuarios y la economía internacional ｢37｣; lo que les otorga un poder sin precedente que se manifiesta en varios aspectos de nuestra vida cotidiana.¶Un ejemplo relevante es el caso de Cambridge Analytica, en el cual se puso de manifiesto la función que desempeñaron los datos de Facebook en las quincuagésimas octavas votaciones presidenciales de los Estados Unidos ｢8｣; demostrando así la gran repercusión que las grandes empresas tecnológicas ejercen en la opinión pública y los procesos democráticos.¶Del mismo modo que Meta se ha apoderado de la información de sus usuarios, tanto Google como Twitter han sido capaces de monopolizar la información de diversas maneras ｢14｣, colocándose en una posición privilegiada para capitalizar la innovación futura y ofrecer servicios personalizados.‽ϛ:Datos Personales¶Las Big Tech han logrado establecerse entre las compañías más  relevantes y poderosas del mundo debido a su innata habilidad  para recopilar y utilizar grandes cantidades de datos en  beneficio de su propio crecimiento. Google, por ejemplo, cuenta  con una amplia base de datos que le permite identificar patrones  y tendencias para mejorar los resultados de búsqueda que ofrece  a sus usuarios ｢5｣ ｢14｣ ｢38｣; y, de manera similar, Meta  personaliza el contenido que muestra a sus usuarios basándose en  sus intereses y preferencias ｢37｣.¶Dichos escenarios comportan que los consumidores se sientan limitados a utilizar un servicio en específico en vez de su opción preferida, debido a la comodidad y adaptabilidad de la plataforma en cuestión. Optando de este modo por no utilizar un servicio que podría proporcionarles una menor cantidad de publicidad y una mayor privacidad ｢14｣ ｢36｣.¶Por ejemplo, los usuarios pueden preferir las políticas de privacidad de DuckDuckGo pero permanecer con el motor de búsqueda dominante (Google), que, al beneficiarse de su amplia red de usuarios y de la recopilación de datos de los mismos, ofrece mejores resultados de búsqueda ｢38｣ ｢36｣ ｢39｣. De manera análoga, los conductores pueden preferir un servicio de navegación que priorice la privacidad, pero quedarse con la aplicación dominante de Google, conocida como Google Maps ｢36｣; cuya finalidad no es solo presentar la mejor información de tráfico posible, sino que también busca recopilar la mayor cantidad de datos.¶Si nos enfocamos en el sector de los motores de búsqueda, resulta evidente que Google ocupa una posición predominante en dicha industria (véase la ###Tabla 1###) ｢38｣ ｢41｣. Posición que se atribuye a la habilidad de Google para analizar los diversos datos que recopila con sus productos. Debido a esta capacidad, Google puede mejorar los perfiles de usuario con información exclusiva que ningún otro competidor posee. Esta ventaja cautiva a los usuarios y los incentiva a utilizar los servicios de Google, ya que no hay ninguna otra plataforma que ofrezca una personalización comparable o unos resultados de búsqueda tan precisos. Sin embargo, es importante considerar si esta razón justifica plenamente la extensión en la que Google recopila información. ¿Debemos comprometer nuestros datos personales con el fin de obtener resultados más precisos? ¿O es posible encontrar un equilibrio entre la personalización y la protección de datos?¶t>Participación porcentual del mercado de motores de búsqueda a nivel mundial.|Google•Bing•Yahoo!•DuckDuckGo/2010•2014•2018•2022/90.91•3.46•3.93••89.81•3.63•3.57•0.04•91.4•2.82•2.15•0.29•92.07•3.19•1.36•0.69¶Partiendo del hecho descrito, se infiere que la calidad del producto está estrechamente relacionada con la cantidad de datos recopilados; ya que dichos datos permiten a la compañía ofrecer información más precisa. Además, debido a los datos, las empresas son capaces de identificar patrones, tendencias y oportunidades de negocio ｢5｣ ｢14｣; lo que a su vez les permite generar ingresos mediante modelos publicitarios o servicios adicionales. De ahí que varias empresas tecnológicas ofrezcan plataformas de comercio, redes sociales (p. ej. Instagram o Twitter) o navegadores (p. ej. Google o Microsoft Bing) de forma gratuita, puesto que utilizan nuestros datos como forma de compensación ｢36｣.¶q>Si no estàs pagando por ello, no eres el cliente; eres el producto que se vende.•Sherlock Holmes¶Si los datos carecieran de valor o no tuviesen una importancia elevada, resultaría improbable que Google hubiera pagado 82 millones de dólares en 2009 a Apple, para asegurar su posición como motor de búsqueda predeterminado en Safari ｢39｣. De igual forma, los pagos de 1000 millones de dólares que Google realizó en 2013 y 2014 para el mismo propósito ｢39｣ no encontrarían justificación alguna; y resultaría aún más difícil comprender el desembolso de 15000 millones de dólares que Google realizo en 2021 con el mismo fin ｢40｣ ｢41｣.¶Asimismo, en caso de que los datos no tuvieran un alto valor, resultaría difícil explicar por qué Meta pagó 16000 millones de dólares en la adquisición de WhatsApp, una empresa compuesta únicamente por 60 empleados y sin activos tangibles ｢14｣. Más aun, habría poca o ninguna justificación con la que explicar por qué Meta eliminó la pequeña tarifa de WhatsApp en algunos países ｢36｣.¶A pesar de que los usuarios (p. ej. de WhatsApp o Google) reciben el beneficio inmediato de utilizar un servicio gratuito, es importante tener en cuenta que el costo a largo o corto plazo de divulgar información personal puede resultar incluso mayor que el de pagar una modesta tarifa anual. Esto se debe principalmente a la falta de conocimiento, por parte de los usuarios, acerca de cómo se utilizarán dichos datos en el futuro y por qué entidades serán empleados ｢36｣.‽ϛ:Incremento de Información Generada¶Según un informe publicado por IBM en 2013, el 90% de los datos existentes hasta ese momento habían sido generados en los dos años anteriores ｢29｣; y, en una publicación más reciente ｢11｣, realizada en 2020, IBM ha señalado que la cantidad de datos generados a diario se ubica en torno a los 2.5 trillones de bytes. Esta gran cantidad de datos ya no se limita únicamente a información básica (p. ej., nombre, género, edad y correo electrónico), sino que ahora también abarca a una amplia variedad de datos no estructurados. Entre los que se incluyen registros de navegación, datos de transacciones, archivos de correo electrónico, mensajes de texto, información geoespacial, imágenes, contactos, relaciones, e incluso preferencias y opiniones personales ｢14｣. En la ###Figura 1### se presenta un gráfico aproximado que ilustra el crecimiento de la información generada a lo largo de los años.¶g>Era Digital|2010•2011•2012•2013•2014•2015•2016•2017•2018•2019•2020•2021*•2022*•2023*•2024*/2•5•6.5•9•12.5•15.5•18•26•33•41•59•74•94•118•149¶El concepto de ⟨Big Data⟩ se define como el conjunto de datos, tanto estructurados como no estructurados, que se distinguen por cuatro características fundamentales conocidas como las “cuatro Vs”: volumen, velocidad, variedad y valor.¶En el contexto del ⟨Big Data⟩ el énfasis no recae tanto en la calidad de los datos, sino en la cantidad ｢14｣. A su vez, todas las compañías que tengan acceso a dicha cantidad de datos, así como la destreza para analizarlos, poseerán la habilidad de indagar tanto en los intereses e inclinaciones individuales (de cada persona) como en las tendencias y preferencias colectivas (p. ej. de un país, una ciudad o una comunidad); mediante el reconocimiento de patrones y formas de comportamiento.¶El hecho de conocer las preferencias de cada individuo o colectivo, permite a las compañías influir en las acciones y la toma decisiones de dichos usuarios; la finalidad de influir en nuestro comportamiento puede ser meramente económica o sencillamente democrática. Dicha capacidad conlleva una mayor concentración del poder y una disminución en la diversidad del mercado; lo que, a su vez, resulta en una progresiva limitación de la privacidad y libertad individual.¶Por ende, toda la información que obtienen las empresas sobre nosotros se encuentra completamente centralizada y resguardada en sus propios servidores. No obstante, el almacenamiento centralizado de semejante cantidad de datos implica el surgimiento de problemas derivados de la centralización, tales como la eliminación intencionada de datos privados ｢23｣, el uso indebido de información confidencial, el acceso no autorizado a datos personales o la falta de control de los usuarios respecto a los mismos.¶En el siguiente apartado, presentamos el caso de Cambridge Analytica, cuyos acontecimientos nos permitirán interiorizar las implicaciones negativas de almacenar dicha cantidad de información en servidores centralizados.‽ϛ:Facebook y Cambridge Analytica¶Escándalos, como el de Cambridge Analytica, han demostrado que existen deficiencias significativas en los mecanismos actuales de gestión y administración de datos personales ｢9｣. No más lejos, sin embargo, dichos sucesos también han resaltado la importancia de revisar y fortalecer la protección de privacidad de los usuarios en el ámbito digital.¶De acuerdo a la información provista por Meta Investor Relations ｢15｣, Facebook posee actualmente más de 2000 millones de usuarios activos a diario, lo que equivale aproximadamente a un cuarto de la población mundial. Cuando se trabaja con cifras de semejante magnitud, incluso la más ínfima modificación o la menor transgresión de los derechos del consumidor, puede ocasionar consecuencias catastróficas. La relevancia de las cuales aumenta cuando se trata de información personal con carácter político, tal como acontece con los datos recolectados por la plataforma Facebook.¶C>Daily Facebook Users|8000000000•2000000000/Global Population•Facebook Users¶En 2018, se formuló una acusación en contra de Cambridge Analytica, una compañía privada especializada en análisis de datos, por haber utilizado información confidencial de los usuarios de Facebook a fin de generar publicidad dirigida en apoyo a la campaña electoral de Donald Trump ｢20｣.¶Según el informe presentado por Mike Schroepfer ｢22｣, quien en ese entonces ocupaba el cargo de Chief Technology Officer (CTO) de Meta Platforms, Inc., se reveló que Cambridge Analytica había obtenido datos potenciales de más de 87 millones de usuarios de Facebook. La obtención de dichos datos se realizó mediante la explotación de una vulnerabilidad en las interfaces de programación de aplicaciones (APIs) de la plataforma. Asimismo, cabe destacar que la apropiación de los datos en cuestión se ejerció sin el debido consentimiento de los usuarios afectados.¶Posteriormente, los datos fueron analizados con el fin de crear perfiles psicológicos y mostrar anuncios específicos para atraer votantes. En términos generales, la campaña lanzo 4 mil anuncios publicitarios que, en conjunto, lograron más de 1400 millones de impresiones ｢14｣. Se argumenta que los anuncios dirigidos elaborados por Cambridge Analytica fueron fundamentales para el éxito de la campaña electoral de Trump en 2016, al dirigirse a los votantes con mensajes específicos que resonaron con sus necesidades y deseos.¶De este modo, el caso expuesto demuestra que, aunque se asuma que Facebook no tiene ningún interés político, su función como entidad centralizada y su habilidad para recopilar y almacenar grandes cantidades de datos, originó la consecuencia no deseada de permitir que terceros utilizaran esa información para fines malintencionados.¶En el siguiente apartado, se expondrá a Google y su gran influencia en la sociedad contemporánea, así como su amplio alcance en la recolección de datos.‽ϛ:Google, don't be evil¶Google es una de las compañías con más riqueza e influencia a nivel mundial que, a diferencia de cualquier otra, ha logrado alcanzar una posición única de poder [14] [38]. En efecto, Google es el medio a través del cual experimentamos y comprendemos el mundo que nos rodea. Con el propósito de:¶q>Organizar la información del mundo y hacer que sea útil y accesible para todos;¶Google ofrece una amplia gama de servicios, en su mayoría gratuitos, cuyo fin último no es solo presentar la información de una manera más organizada, sino también recopilar la mayor cantidad de información posible [5]. De hecho, el poder de esta empresa se basa únicamente en cómo utiliza la gran cantidad de datos que adquiere de sus usuarios [4].¶No obstante, existen numerosos usuarios que niegan o muestran indiferencia ante el mencionado uso de datos que realiza Google y, en consecuencia, desconocen el poder de esta empresa. (Si se reflexiona sobre ello, es probable que se nos venga a la mente alguien con estas actitudes.) Sin embargo, a pesar de la imagen neutral que Google proyecta , su capacidad para decidir quién accede a qué información y oportunidades la sitúa como una entidad de considerable poder y amenaza en relación a la privacidad y otros aspectos. Si bien Google se esfuerza por ofrecer resultados de búsqueda objetivos y precisos, en ocasiones estos resultados pueden verse sesgados o influenciados por los intereses comerciales de la compañía.¶En 2015 la división Buró de Competencia de la Comisión Federal de Comercio de los Estados Unidos (Federal Trade Commission, FTC), encargada de la eliminación y prevención de prácticas comerciales anticompetitivas, publico de manera accidental partes de un informe sobre una investigación de Google al Wall Street Journal [4]. En el informe, la FTC señalo que Google estaba favoreciendo a sus propios productos y adoptando una estrategia anticompetitiva al no mostrar ciertos sitios web especializados en categorías altamente comerciales [14] [38]. Asimismo, en octubre de 2020, el Subcomité del Poder Judicial de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos sobre Estado Administrativo, Reforma Regulatoria y Antimonopolio publicó un informe enfocado en el dominio de las cuatro grandes empresas de datos (Google, Apple, Meta y Amazon); en el que se señalaban nuevamente las prácticas anticompetitivas de Google [4] [41].¶a>‽Ω